この単元では 戦争や紛争（ふんそう） 格差のような 世界規模の問題を 見ました。
今回は その最後です。
世界の 環境（かんきょう）問題について 見ます。
環境（かんきょう）問題は 理科や 小学校の社会でも 出てきました。
復習として 世界規模の 環境（かんきょう）問題を 順番に見ます。
みなさんが ふだん 一番よく聞くのは この問題かと 思います。
地球温暖化の 問題です。
二酸化炭素などの 温室効果ガスが 排出（はいしゅつ）されます。
その結果 海面の上昇（じょうしょう）や 異常気象に つながる問題です。
この 青色の部分を 地球とします。
地球から出た 温室効果ガス によって うすい層が できます。
太陽の光が 入ってきます。
うすい層が なければ 入ってきた熱は 地球に 反射されて にげます。
膜（まく）がある状態で 熱がたまると 地球の温度が 上がります。
1度や2度の気温上昇（じょうしょう）は 少しだけと 思うかも しれません。
このように 温度が 上がってしまう 現象です。
今話したように 地球の気温が 1度か2度 上がるだけです。
それでも 地球に とても 大きな影響（えいきょう）が 出ます。
海面の上昇（じょうしょう）が 起きます。
南極の海面にある 大きな氷が とけます。
すると 海の高さが 上がります。
日本のように 海に囲まれた 国があります。
日本よりも もっと海に近い 国もあります。
海と ほとんど 同じ高さの 国もあります。
その中には 温暖化による 海面の上昇（じょうしょう）で 国自体がなくなる ところも あります。
異常気象です。
日本でも ゲリラ豪雨（ごうう）という 大雨が 急に降ることが 増えてきました。
これは 温暖化の 影響（えいきょう）ではないか と言われています。
このような 分かりやすい 天候の変化が あります。
他にも 異常気象のために 植物や動物の住む はんいが 変わることも あります。
日本より もっと 暖かい地域には 蚊（か）から伝わる 伝染病などが あります。
そのような 伝染病が 日本にも 来るのではないか と言われています。
コロナウィルス のような ウィルスの 広がる はんいなども 大きく変わると 言われています。
1度や2度の 気温上昇（じょうしょう）でも 世界中に 大きな影響（えいきょう）を あたえます。
私たち人間が これまでの通りに 生活をした とします。
すると 2度以上の気温が 数十年の間に 上がると 言われています。
地球は つながって いるので 世界が1つに ならなければ いけません。
温室効果ガスを 日本が出した アメリカが 出したなどと 分けられません。
地球規模で 取り組む 必要のある 問題です。
それ以外にも 環境（かんきょう）問題は あります。
フロンガスによる オゾン層の破壊（はかい）です。
オゾン層の破壊（はかい） については 世界的に 取り組んだので 改善しました。
真ん中の写真を 見てください。
森林の枝や葉が 全部かれています。
これは 酸性雨が 原因です。
工場の排気（はいき）などには ガスが ふくまれます。
ガスが 雨にとけると 少し酸性に なります。
酸性の雨によって 自然環境（かんきょう）が 破壊（はかい）されます。
貴重な文化財が 破壊（はかい）されることも あります。
森林のばっ採や 焼畑による 砂漠（さばく）化です。
砂漠（さばく）化は とても早い スピードで 進んでいます。
1年間で 四国と九州が すべて砂漠（さばく）になる ぐらいのスピードで 進んでいます。
最後は 大気汚染（おせん）や 海洋汚染（おせん）です。
海の汚（よご）れの中でも 特に最近の問題は マイクロ プラスチックです。
マイクロ プラスチックは 目に見えないぐらい とても小さな プラスチック です。
マイクロ プラスチックが たくさん 海や川に とけ出しています。
それを 知らないうちに 飲みこんだ 魚や生物に 影響（えいきょう）が出ています。
人間も その魚を 食べます。
私たちも 知らないうちに 小さな プラスチックを 体に取りこんでいる と言われています。
プラスチック 自体が 体に入るのも 問題です。
この プラスチックの 周りに 有害な物質が 付いています。
プラスチックと いっしょに 汚染（おせん）物質が 生き物の体に 入ります。
この問題は 対策が とても難しいです。
毎年 たくさんの プラスチックが 川や海に 流れこむ問題も 起きています。
このような 環境（かんきょう）問題に対して どのような対策が されている のでしょうか。
その対策の中でも 最も重要な 地球温暖化対策を 見ます。
地球温暖化対策の 国際的な 取り組みは この時に 始まりました。
1992年に ブラジルで 開かれた 地球サミットです。
ここで初めて 国際的な 取り組みに関する 条約が 生まれました。
気候変動に関する 国際連合 枠組（わくぐみ）条約が 採択（さいたく）されました。
それで この条約に基づき この条約を 締結（ていけつ）している 国の間で 対策が 話されました。
これまでは 国同士が連携（れんけい）して きちんと 話し合う場が ありませんでした。
この条約の 締結（ていけつ）国の会議を "COP_"と言います。
"COP_"で コップ と読みます。
ニュースなどで "COP_3"や "COP_21"を 聞いたことが あるかも 知れません。
この会議の 第3回を "COP_3" 第21回を "COP_21"と言います。
"COP_3"は 日本の京都で 開かれました。
これは 京都会議 と呼ばれています。
京都会議では その後の 地球温暖化対策の 指針になる 京都議定書が 採択（さいたく）されました。
この時に 各国の 温室効果ガスの 削減（さくげん）目標が 初めて 設定されました。
温室効果ガスを たくさん 出している 途上（とじょう）国が ありました。
しかし 途上（とじょう）国には 削減（さくげん）義務が ありませんでした。
温室効果ガスの 排出（はいしゅつ）が 一番多いのは 途上（とじょう）国の 中国です。
しかし 中国には 削減（さくげん）義務は ありませんでした。
排出（はいしゅつ）が 2番目に多い アメリカは とちゅうで この協定から 離脱（りだつ）しました。
これでは この協定は 意味がありません。
1番目と2番目に 排出（はいしゅつ）している国が 削減（さくげん）しないのです。
他国も削減（さくげん）せず 実際には 協力が 進みませんでした。
2015年に  "COP_21"が 開かれました。
"COP_21"では 新しい協定が 採択（さいたく）されました。
それが パリ協定です。
パリ協定では もっと 具体的な目標が 設定されました。
どのようなもの でしょうか。
産業革命の後 温室効果ガスの 排出（はいしゅつ）が とても増えました。
地球の気温が 上がりました。だから 産業革命の前と 比べます。
産業革命前からの 世界の平均気温の 上昇（じょうしょう）を 2度未満に 抑（おさ）える目標です。
たった2度と 思うかも しれません。
2度をこえると 先ほど話した 海面の上昇（じょうしょう）や 異常気象が 起きます。
地球に 大きな影響（えいきょう）が あると 言われています。
2度の気温上昇（じょうしょう）でも 起きて しまうのです。
そのため 平均気温を 2度未満に 抑（おさ）えることが 世界の目標です。
できれば 上昇（じょうしょう）を 1.5度未満に 抑（おさ）えることを 目指します。
パリ協定では 途上（とじょう）国をふくむ すべての国が 削減（さくげん）目標を 出しました。
それを 義務とする 決まりに なりました。
2015年から もう何年も 経ちました。
パリ協定の 進み具合は どうでしょうか。
上昇（じょうしょう）を 2度未満に 抑（おさ）えることは かなり 難しいようです。
もちろん 各国で 取り組みは 進んでいます。
先ほど挙げた 発展途上（とじょう）国の 中国 インド ロシアなどは 経済成長を しています。
同時に 温室効果ガスの 削減（さくげん）を 目指すことは かなり 難しいことです。
先進国では すでに 経済的に 発展しています。
むしろ 新しい技術として 削減（さくげん）を 目指しています。
さらに 新しいビジネスに しようと考えます。
一方で 多くの途上（とじょう）国にとっては この削減（さくげん）は 難しい問題です。
これは 地球全体に 関係する 世界の環境（かんきょう）問題です。
最初に話した通り 1つの国では 解決できません。
日本が排出（はいしゅつ）した 温室効果ガスが 日本の上にだけ 膜（まく）を作れば いいかも しれません。
しかし それは 世界中に広がって 世界の人々に 影響（えいきょう）をあたえます。
だからこそ ふだんは 協力するのが 難しい 世界中の国も 協力して 取り組まなければ ならない 問題なのです。